Универсальный медицинский справочник. Все болезни от А до Я
Лилия Мефодьевна Савко


Банальная простуда или что-то серьезнее? Временное недомогание или важный сигнал организма? Данная книга поможет вам поставить диагноз самостоятельно и подобрать подходящие лекарства. Простое, понятное и доступное описание болезней и их симптомов, новейшая база лекарственных средств, содержащая 24 000 наименований, – все это поможет сохранить ваше здоровье и здоровье всей вашей семьи! Компакт-диск прилагается только к печатному изданию.





Лилия Мефодьевна Савко

Универсальный медицинский справочник. Все болезни от А до Я





Введение


Большинство медицинских справочников рассчитано на узкий круг специалистов: врачей, фармацевтов, студентов медицинских учебных заведений. Обычному человеку, не владеющему медицинской терминологией, довольно трудно разобраться в информации, содержащейся в них. Книга, которую вы держите в руках, предназначена для широкого круга читателей, не связанных по роду своей деятельности с медициной. В ней в максимально простой и доступной форме изложены наиболее характерные признаки часто встречаемых заболеваний и состояний организма, детально описаны симптомы и возможные проявления болезней, которые любой человек может самостоятельно у себя обнаружить. Все это сможет помочь вам своевременно выявить патологию на ранних стадиях, более детально описать свое состояние при обращении к врачу, а значит, поспособствует ранней постановке правильного диагноза и, соответственно, эффективному лечению.

Отдельный раздел книги посвящен лекарственным препаратам. Здесь дается общая характеристика лекарств, описываются возможные пути введения и выведения препаратов, метаморфозы их в организме, особенности дозирования, индивидуальной чувствительности и т. п. Особое внимание уделено правилам выбора лекарственного препарата.

Однако следует помнить, что ни этот справочник, ни любая другая медицинская книга никогда не заменит врача. Она лишь поможет сориентироваться в многообразии патологий и определить, к какому из специалистов лучше обратиться в первую очередь: терапевту, инфекционисту, хирургу, травматологу и ли кому-то другому.

Будьте здоровы!




Глава 1

Симптомы





Боль в животе


Причинами боли в животе могут быть различные заболевания:

• желудочно-кишечного тракта (гастрит, язвенная болезнь, энтерит);

• печени и желчного пузыря (гепатит, холецистит, желчнокаменная болезнь);

• почек (мочекаменная болезнь);

• половых органов (внематочная беременность, аднексит);

• позвоночника (остеохондроз);

• нервной системы (радикулит);

• мышц брюшной стенки (миозит);

• и даже органов грудной клетки (плеврит).

Боль различается по месту расположения:

• в правом верхнем отделе живота (холецистит, желчнокаменная болезнь, гепатит);

• в левом верхнем отделе живота (гастрит, язвенная болезнь, грыжа пищеводного отдела диафрагмы);

• в средней части живота (эзофагит, грыжа пищеводного отверстия диафрагмы);

• в правой нижней части живота (аппендицит, аднексит);

• в нижней левой части живота (сигмоидит, аднексит).

Кроме того, боль различается: по характеру (жжение свидетельствует о раздражении, давление говорит о перерастяжении, спазм – о сильных сокращениях); времени появления (связь с приемом пищи, периодичность); частоте (однократная, редкая, частая).

Сравнительная характеристика заболеваний, при которых боль в животе является одним из ведущих симптомов, представлена в табл. 1.1.


Таблица 1.1. Боль в животе














Обследование. Общий анализ мочи и крови, биохимический анализ крови, исследование кала, рентгенологическое и ультразвуковое исследование органов брюшной полости, осмотр доступных отделов кишечника оптическим гибким зондом.

Ни в коем случае нельзя применять обезболивающие препараты до окончательного выявления причины боли вживоте! Это может скрыть картину серьезной «аварии» в брюшной полости и тем самым отдалить оказание немедленной медицинской помощи, что в обязательном порядке приведет к тяжелым осложнениям, иногда – фатальным.




Боль в мышцах


Появление боли в мышцах – это симптом, отражающий поражение мышечной ткани.

Наиболее часто этот симптом встречается при воспалительных заболеваниях мышц (миозитах). Боль при таких заболеваниях резко усиливается при движениях, сокращениях и ощупывании (пальпации). Характерно наличие отека мышцы, ее защитного напряжения. Движения в соответствующей части тела ограничены.

Довольно часто возникает также мышечная боль без признаков воспаления (миалгия), развивающаяся после чрезмерной и непривычной физической нагрузки, при электролитных нарушениях в организме и нарушении питания мышечной ткани. Появлению данного вида болей могут способствовать острые инфекционные заболевания, переохлаждение, заболевания внутренних органов, психоэмоциональные воздействия. Боль возникает спонтанно в мышцах при пальпации, может быть как локализованной, так и распространенной.

В свою очередь, боль сопровождают кровоизлияния, ушибы, разрывы мышц.

Кроме того, существует ряд заболеваний, при которых наряду с болями в мышцах присутствует симптом мышечной слабости. Иногда он даже превалирует над болью. Такими заболеваниями являются:

• миопатия – для нее характерны мышечная слабость, утомляемость, атрофия, снижение тонуса пораженных мышц. Это состояние может быть исходом хронического миозита;

• миастения – развивается вследствие нарушения процессов передачи нервно-мышечного возбуждения. При этом заболевании наиболее выражен симптом мышечной слабости, он занимает ведущее место в картине заболевания;

• миотония – резкое затруднение расслабления мышц после сильного их сокращения. После нескольких повторных попыток расслабление мышц все же наступает.

Сравнительная характеристика заболеваний, при которых боль в мышцах является одним из ведущих симптомов, представлена в табл. 1.2.


Таблица 1.2. Боль в мышцах














Обследование. Общий анализ крови и мочи, биохимический анализ крови, исследование функционального состояния мышцы (электромиография), рентгенография пораженной области, при необходимости – исследование кусочка мышечной ткани (биопсия).

Лечение. До уточнения диагноза и назначения целенаправленного лечения возможно применение в качестве обезболивающих средств нестероидных противовоспалительных препаратов как внутрь, так и в виде мазей наружно (диклофенак, ибупрофен, индометацин, найз, кеторол, нурофен, ксефокам, пироксикам, мелоксикам, мовалис, целебрекс, нимесил).




Боли в области грудной клетки


Боли в грудной клетке могут иметь разнообразное происхождение. Например, их причиной может служить патология позвоночника, ребер, мышц, межреберных нервов или внутренних органов. О боли в области сердца рассказывается в следующем разделе «Боли в области сердца».

Поверхностная боль в области грудной клетки (торакалгия) возникает вследствие поражения:

• кожи (дерматиты, опоясывающий лишай, рожистое воспаление);

• мышц (миозиты);

• молочной железы (маститы, мастопатия, опухоль);

• ребер (периостит, остеомиелит, новообразования);

• межреберных нервов (нейропатии);

• позвоночника (остеоартроз, ревматоидный артрит, болезнь Бехтерева).

Такая боль ноющая или колющая, иногда довольно интенсивная и продолжительная, усиливается при резких движениях туловища, на больной стороне в положении лежа. Поверхностная боль может возникнуть также в результате вторичного рефлекторного поражения структур грудной клетки вследствие заболеваний близлежащих внутренних органов (плевра, легкие, сердце, пищевод, желудок, желчный пузырь, печень). По расположению может быть передняя (грудинная, ключичная, секторальная и т. д.) или задняя (в области лопатки – скапалгия или скапулалгия, в области грудного отдела позвоночника – дорсалгия).

Глубокая боль в области груднойклетки обусловлена поражением внутренних органов:

• плевры (плеврит);

• легких (крупозная пневмония, абсцесс, туберкулез);

• трахеи (трахеит);

• грудного отдела аорты (аортит, аневризма аорты, тромбоэмболия);

• средостения (эмфизема средостения, новообразования).

Поверхностную боль в области грудной клетки определить довольно просто. Боль, возникающая вследствие поражения кожи, сопровождается элементами сыпи.

Причину глубокой боли в области грудной клетки определить сложнее. Без дополнительных методов обследования это практически невозможно. Но по некоторым характерным признакам можно предположить наличие той или иной патологии.

Довольно часто у одного человека боль в грудной клетке может возникать одновременно под действием не одной, а нескольких причин, что значительно затрудняет диагностику.

Сравнительная характеристика заболеваний, при которых одним из ведущих симптомов являются боли в области грудной клетки, представлена в табл. 1.3.


Таблица 1.3. Боли в области грудной клетки




Обследование обязательно включает в себя общий и биохимический анализы крови, рентгенологические снимки.

Лечение. Симптоматическое лечение, напра вленное на купирование боли. В основном применяются нестероидные противовоспалительные средства с хорошим обезболивающим действием – аспирин, парацетамол, напроксен, диклофенак, анальгин, найз, кеторол, нурофен, ксефокам, пироксикам, мелоксикам, мовалис, целебрекс, нимесил. Дальнейшее лечение, направленное на устранение причины заболевания, назначает врач после установления диагноза.




Боли в области сердца


Это наиболее частая причина обращения к врачу. Такие боли могут возникнуть вследствие:

• нарушения питания сердечной мышцы (ангинозная боль);

• функциональных заболеваний сердечно-сосудистой системы (кардиалгия);

• заболеваний сердца и его оболочек, крупных сосудов;

• других заболеваний (костно-мышечного каркаса грудной клетки, органов средостения, брюшной полости и др.).

В обнаружении причины беспокойства в области сердца ключевую роль играет выяснение характеристики этой боли:

• какая это боль – давящая, простреливающая, колющая, приступообразная, нарастающая или пульсирующая;

• когда возникает боль – связана ли она с физической нагрузкой, изменением положения тела (сгибанием, разгибанием, поворотом, вращением головой и т. д.), приемом пищи;

• каковы по длительности болевые ощущения – кратковременны, длительны или постоянны;

• где возникают боли – посередине грудной клетки, в области левого соска, в левой половине грудной клетки и т. п.;

• когда и при каких условиях боль исчезает– во время отдыха или в определенном положении тела;

• эффективность приема нитроглицерина – боль исчезает, уменьшается или нет эффекта;

• ощущения при надавливании на область межреберных промежутков, мышц грудной клетки, позвоночника– возникает болезненность в определенных точках или нет никаких ощущений.

Важно выяснить сопутствующие состояния и наличие хронических заболеваний.

Сравнительная характеристика заболеваний, при которых одним из ведущих симптомов являются боли в области сердца, представлена в табл. 1.4.


Таблица 1.4. Боли в области сердца









Обследование. Электрокардиография, общий и биохимический анализ крови, рентгенография органов грудной клетки, ультразвуковое исследование сердца.

Лечение. При возникновении боли в области сердца прежде всего необходимо:

• обеспечить физический и психологический покой (прекратить все виды нагрузок, принять удобное положение тела);

• обеспечить достаточное количество свежего воздуха в помещении, доступ к нему должен быть свободным (открыть окно, по возможности удалить всех присутствующих из помещения, расстегнуть воротник, снять галстук, сковывающую грудную клетку одежду);

• принять валидол или нитроглицерин, успокоительные средства (настойка валерианы, боярышника, пустырника, сердечные капли, корвалол);

• если есть уверенность, что боль не связана с патологией сердца и сосудов, а является следствием повреждения костно-мышечной системы (остеохондроз, радикулит грудного отдела позвоночника), то целесообразнее сразу принять обезболивающие противовоспалительные средства (диклофенак, ибупрофен, напроксен, найз, нимесил, мовалис).

В любом случае необходимо обратиться кврачу за медицинской помощью, поскольку, например, на фоне банального раджулита может протекать ишемическая болезнь сердца и несвоевременно начатое лечение приведет к тяжелым осложнениям.




Боль в позвоночнике


Это один из основных симптомов, отражающих патологические изменения осевого скелета.

Чаще всего боль возникает вследствие дегенеративных изменений тел позвонков, межпозвонковых суставов, дисков, связок (деформирующий спондилез, межпозвонковый остеохондроз, спондилоартроз). Дегенеративно-дистрофические изменения позвоночника различной степени выраженности выявляются практически у каждого пожилого человека путем рентгенологического исследования. Однако к заболеваниям относятся случаи, когда эти изменения сопровождаются клиническими проявлениями.

Одной из наиболее частых причин болей в позвоночнике являются также его воспалительные поражения (спондилоартриты). Чаще всего они представляют собой одно из проявлений системных заболеваний опорно-двигательного аппарата или инфекционного процесса в организме.

Ограниченная боль может возникать при разрушении тел позвонков опухолями (доброкачественными, злокачественными, метастатическими) или травмами.

Распространенные боли могут быть обусловлены нарушениями минерализации костей (остеопороз).

Кроме того, боль в области позвоночника может распространяться из других внутренних органов. Как правило, боль такого рода возникает в период обострения основного заболевания.

Сравнительная характеристика заболеваний, при которых боль в позвоночнике является одним из ведущих симптомов, представлена в табл. 1.5.


Таблица 1.5. Боль в позвоночнике









Обследование. Рентгенография позвоночника в двух проекциях, томография.

Лечение. До уточнения диагноза и назначения целенаправленного лечения возможно применение в качестве обезболивающих средств нестероидных противовоспалительных препаратов как внутрь, так и в виде мазей наружно (диклофенак, ибупрофен, индометацин, найз, кеторол, нурофен, ксефокам, пироксикам, мелоксикам, мовалис, целебрекс, нимесил).




Боль в суставах


Это один из главных симптомов, отражающих поражение опорно-двигательного аппарата. Наиболее часто боль появляется:

• при артрозах (остеоартроз, остеохондроз) – дегенеративных поражениях (до 80 % всех заболеваний суставов);

• артритах – воспалительных поражениях суставов (ревматический, ревматоидный, инфекционный).

Однако боли такого характера могут возникать и при заболеваниях других органов и систем (системных поражениях соединительной ткани, нарушениях обмена веществ, гормональных изменениях и др.). Патологию суставов вследствие неревматических заболеваний других органов принято называть артропатией.

Боль в суставах различается:

• по локализации:

– один или несколько суставов;

– мелкие или крупные суставы;

– одностороннее или симметричное поражение;

• характеру – интенсивность, постоянство, периодичность, длительность, ритм в течение суток, наличие безболевых промежутков, чувство скованности, ограничение движений;

• условиям возникновения боли – связь с нагрузкой, движением, ходьбой по лестнице вверх и вниз, питанием, погодой.

Изменения в области пораженных суставов имеют следующие признаки:

• покраснение кожи в области сустава;

• повышение температуры кожи в области сустава по сравнению с окружающими и симметричными областями;

• ограничение подвижности в суставе;

• деформация (припухлость, отечность);

• дефигурация (костные разрастания) сустава.

Сравнительная характеристика состояний, при которых боль в суставах является одним из ведущих симптомов, представлена в табл. 1.6.


Таблица 1.6. Боль в суставах




Обследование. Общий анализ крови и мочи, биохимический анализ крови, электрокардиограмма, рентгенография пораженных и симметричных суставов, диагностическая пункция сустава с последующим исследованием суставной (синовиальной) жидкости.

Лечение. До уточнения диагноза и назначения целенаправленного лечения возможно применение в качестве обезболивающих средств нестероидных противовоспалительных препаратов как внутрь, так и в виде мазей, гелей, кремов наружно (диклофенак, ибупрофен, индометацин, найз, кеторол, нурофен, ксефокам, пироксикам, мелоксикам, мовалис, целебрекс, нимесил).




Головные боли


Головные боли являются одной из наиболее частых причин посещения врачей различных специальностей. Практически каждый человек хотя бы раз в жизни испытывал головную боль.

Выделяют основные типы головных болей.

• Первичная:

– мигрень;

– головная боль напряжения;

– пучковая головная боль;

– различные формы головной боли, не связанные со структурным поражением.

• Симптоматическая:

– связанная с травмой головы;

– сосудистыми расстройствами;

– несосудистыми внутричерепными расстройствами;

– употреблением определенных веществ или отказом от их приема;

– инфекцией;

– метаболическими нарушениями, патологией черепа, шеи, глаз, носа, пазух, зубов, рта или других черепных или лицевых структур.

• Черепная невралгия.

• Неклассифицируемая головная боль.

Кроме того, в зависимости от причины различают шесть видов головной боли.

• Вследствие повышения внутричерепного давления – тупая, постоянная, охватывающая лоб и виски.

• Вследствие воспаления – как правило, болят шея, голова и мышцы.

• Сосудистая – боль острая, может сопровождаться обмороком и потерей сознания.

• Рефлекторная (фантомная) – воспроизводится из памяти человека вследствие давно перенесенных травм.

• Вследствие недостаточного питания головного мозга (сосудисто-ишемическая) – приступы боли очень разнообразны по частоте, интенсивности, локализации, длительности, со временем ухудшаются память, внимание, самоконтроль.

• Вследствие сдавления нервных окончаний (нейро-ишемическая) – боли сопровождаются тошнотой, рвотой, головокружением и признаками поражения того или иного отдела головного мозга.

Сигналы опасности при головной боли, появление которых требует немедленного врачебного осмотра и квалифицированного лечения:

• появление головной боли впервые в возрасте старше 50 лет;

• пробуждение по ночам из-за головной боли;

• внезапное возникновение сильной головной боли;

• усиление головной боли с течением времени;

• усиление головной боли при кашле, физическом напряжении, натуживании;

• ощущение «прилива» к голове;

• головокружение, тошнота, рвота, икота по утрам.

Сравнительная характеристика наиболее часто встречаемых заболеваний, при которых головные боли являются ведущим симптомом, представлена в табл. 1.7.


Таблица 1.7. Головные боли









Обследование. Обязательно измерение артериального давления, лучше на высоте приступа, консультация невропатолога, окулиста, ЛОРа, выполнение ЭЭГ (электроэнцефалограммы) и рентгенографии черепа. При необходимости – ангиография, компьютерная томография.

Лечение. При головных болях возможны следующие лечебные мероприятия:

• холодные компрессы на болезненную область;

• симптоматическая терапия – использование обезболивающих препаратов (аспирин, парацетамол, ибупрофен или комбинированные препараты – баралгин, темпалгин, иралгезик, бенальгин, максиган, спазмалгон и др.);

• лечение травами (розмарин, пиретрум девичий);

• уменьшение стрессовой нагрузки, полноценный отдых и сон, прогулки на свежем воздухе;

• мануальная терапия – точечный массаж, классический массаж;

• иглорефлексотерапия.

Однако лечение, направленное непосредственно на причину головной боли, врач может назначить только после обследования.




Запор


Под запором подразумевается длительная задержка опорожнения кишечника (более 48 ч) или затрудненное, систематически редкое и недостаточное опорожнение кишечника.

Запор проявляется следующими симптомами:

• затруднением акта дефекации;

• малым количеством стула (менее 100 г в сутки);

• повышенной твердостью фекалий;

• чувством неполного опорожнения кишечника.

Факторами, способствующими возникновению запора, являются:

• характер питания (сухоядение, недостаточное количество клетчатки в рационе);

• образ жизни (пониженная двигательная активность);

• привычки (невозможность совершить акт дефекации в непривычном месте);

• кишечная инфекция;

• отравления;

• действие химических веществ;

• аллергия;

• травмы живота;

• изменения центральной нервной системы.

Выделяют острые (имеют временный характер и исчезают после устранения причин, вызвавших запор) и хронические запоры.

